---
title: "「デザインシステム」はどのようなものか"
---

## 「デザインシステム」とは

「**あるべきデザインを一貫性を持ってユーザーに提供するための仕組み**」のことです．

### デザインシステムの目的

これまでの各府省庁のウェブサイトはそれぞれが個別に構築されており，デザインや機能がバラバラでした．ユーザーは構造や機能をその都度理解し，必要な情報にたどり着くのに時間がかかってしまいます．また，運営側も，開発や更新に手間のかかる状態となっていました．

この問題を解決するために，

- **使いやすさの向上**
- **開発効率の向上**
- **改善サイクルの迅速化**
- **より大きな課題やサービスの改善に集中する**

ことを目的として一貫性のあるデザインを効率よく実現するためのデザインシステムが作成されました．

このデザインシステムは，あらかじめ「アクセシビリティ」「ユーザビリティ」を担保したデザインパーツを作成し，ウェブサイト構築時にはそれを再利用することで，一貫性のあるデザインを効率よく実現するためのものです．

また，デジタル庁の公式サイトには以下のように記載されています．

> ## デザインと開発を効率化し、利用者の課題解決に集中する
> より良い行政サービスの提供のためには、① 誰もが利用できること（アクセシビリティ）② 使いやすいこと（ユーザビリティ）の検討に多くの時間と労力が必要です。既存のサービスで利用され、使い勝手が検証されたデザインパーツやテンプレートを再利用することで、効率的なデザイン検討を実現します。効率化により、利用者の課題の理解やサービスの改善のための時間を増やすことがデザインシステムの目的です。
> ## 大規模なサービスで素早く改善サイクルを回す
> デザインシステムを活用すると、専門家の知見や既存のサービスで得られた知見が反映された画面デザインを継承することができます。また、デザインパーツの交換が容易で、素早く改善サイクルを回す必要がある大規模なサービスに適しています。情報整理、利用者の手続きの最適化、ユーザーテストの実施など、開発チームはより大きく複雑な課題解決にリソースを割り当てられるようになります。
> ## 一貫性を担保し、行政サービスを使いやすくする
> 多くの人が、情報収集や申請・手続の際に複数のウェブサイトやウェブサービスを利用します。デザインがサイトごとに異なると、利用者はサイトが変わるたびに操作方法を学び直すことになり「わかりにくい」と感じやすくなります。操作方法や情報の見せ方を統一し、利用者が複数のサービスを利用する際の負担を減らします。一貫性が保たれたサービスでは、デスクトップ、スマートフォン、スマートウォッチなど、どのような端末を使っていても、最小限の負担でサービスを使えるようになります。こうした利用体験の一貫性は、利用者に信頼してもらえるサービスづくりに直結します。
> ## 開発チームの円滑なコミュニケーション
> サービスの開発にはデザイナーだけでなく、エンジニア、プロジェクトマネージャー、多くの利害関係者が関わります。デザインシステムは、利用者の課題を解決できる体験や実装する画面の試作を素早く見える形にし、チームの共通認識を作る手段としても有効です。認識の違いや誤解を避け、より良い体験をつくるためのコミュニケーションを円滑にします。

注意したいのは，このテンプレートがゴールではなく，このテンプレートをベースとしてプロダクトごとに最適化を行い，より良いサービスを提供する為の支援をすることがこのデザインシステムの役割です．

---

### 参考文献

https://www.digital.go.jp/policies/servicedesign/designsystem/
